
<p>Процесс отображения страниц браузером можно разбить на следующие основные этапы:</p>

<ol>
  <li>Парсинг HTML, построение DOM</li>
  <li>Получение внешних ресурсов</li>
  <li>Разбор CSS и создание CSSOM</li>
  <li>Выполнение JavaScript</li>
  <li>Объединение DOM и CSSOM, для построения дерево рендеринга</li>
  <li>Расчет макета и отрисовка результата</li>
</ol>

<h3>
  1. Парсинг HTML, построение DOM
</h3>

<p>
  Когда браузер начинает получать данные HTML страницы по сети, он немедленно запускает
  свой синтаксический анализатор parser для преобразования HTML в объектную модель документа (DOM).
</p>

<p class="info info--blue">
  Объектная модель документа (DOM) — это представление данных объектов,
  которые составляют структуру и содержимое документа в Интернете.
</p>

<p>
  Первый шаг этого процесса синтаксического анализа — разбить HTML на токены, которые представляют начальные
  теги (start tags), конечные теги (end tags) и их содержимое (contents). Из этого он строит DOM.
</p>

<img src="assets/img/step-1.png">

<h3>
  2. Получение внешних ресурсов
</h3>

<p>
  Когда парсер встречает внешний ресурс, такой как файл CSS или JavaScript, он пытается получить его.
  Синтаксический анализатор будет продолжать работу по мере загрузки файла CSS, но он заблокирует
  рендеринг до тех пор, пока файл не будет загружен и проанализирован (подробнее об этом чуть позже).
</p>

<p>
  Файлы JavaScript немного отличаются — по умолчанию они так же блокируют синтаксический анализ HTML
  на время загрузки. Но у них есть два атрибута, которые могут быть добавлены в теги сценария, чтобы
  изменить это: <code>defer</code> и <code>async</code>. Оба позволяют синтаксическому анализатору продолжать работу, пока файл
  JavaScript загружается в фоновом режиме. Они отличаются друг от друга тем, как выполняются.
  Подробнее об этом тоже немного ниже, но вкратце:
</p>

<p>
  <code>defer</code> означает, что выполнение файла будет отложено до завершения синтаксического анализа документа.
  Если несколько файлов имеют атрибут <code>defer</code>, то они будут выполняться в том порядке, в котором они
  были обнаружены в HTML.
</p>

<code class="code">
  &lt;script type="text/javascript" src="script.js" defer>
</code>

<p>
  <code>async</code> означает, что файл будет выполнен, как только он загрузится, это может быть во время или после процесса
  синтаксического анализа, и поэтому порядок, в котором выполняются асинхронные сценарии, не может быть гарантирован.
</p>

<code class="code">
  &lt;script type="text/javascript" src="script.js" async>
</code>

<h3>
  Предварительная загрузка ресурсов
</h3>

<p>
  Кроме того, современные браузеры будут продолжать сканировать HTML-код, пока анализатор блокирован, и «смотреть вперед»
  на то, какие внешние ресурсы появляются, а затем загружать их предположительно. То, как они это делают, варьируется в
  зависимости от браузера, поэтому нельзя полагаться на то, что они будут вести себя определенным образом. Чтобы пометить
  ресурс как важный и, следовательно, с большей вероятностью он должен быть загруженным на ранней стадии процесса рендеринга,
  можно использовать тег ссылки с <code>rel = «preload»</code>.
</p>

<code class="code">
  &lt;link href="style.css" rel="preload" as="style" />
</code>

<img src="assets/img/step-2.png">

<h3>
  3. Разбор CSS и создание CSSOM
</h3>

<p>
  Возможно, вы слышали о DOM, но слышали ли вы о CSSOM (CSS Object Model) (объектной модели CSS)?
  До того, как я начал исследовать эту тему, я об этом ни чего не знал!
</p>

<p class="info info--blue">
  Объектная модель CSS (CSSOM) — это карта всех селекторов CSS и соответствующих свойств для каждого селектора
  в форме дерева с корневым узлом, родственником, потомком, дочерним элементом и другими отношениями.
  CSSOM очень похож на объектную модель документа (DOM). Оба они являются частью пути рендеринга,
  который представляет собой серию шагов, которые должны пройти для правильного рендеринга веб-сайта.
</p>

<p class="info info--blue">
  CSSOM вместе с DOM используется для построения дерева рендеринга,
  которое, в свою очередь, используется браузером для компоновки и раскраски веб-страницы.
</p>

<p>
  Подобно файлам HTML и DOM, когда файлы CSS загружаются, они должны быть проанализированы и
  преобразованы в дерево — на этот раз CSSOM. Он описывает все селекторы CSS на странице, их иерархию и их свойства.
</p>

<p>
  Чем CSSOM отличается от DOM, так это тем, что он не может быть построен постепенно, поскольку правила CSS могут
  перезаписывать друг друга в разных точках из-за specificity (порядка применения свойства).
  Вот почему загрузка CSS блокирует рендеринг, поскольку до тех пор, пока весь CSS не будет
  проанализирован и не будет построен CSSOM, браузер не может знать, где и как разместить каждый элемент на экране.
</p>

<img src="assets/img/step-3.jpeg">

<h3>
  4. Выполнение JavaScript
</h3>

<p>
  Как и когда ресурсы JavaScript будут загружены определяет то, в какой момент они будут проанализированы, скомпилированы
  и выполнены. В разных браузерах для выполнения этой задачи используются разные механизмы JavaScript.
  Анализ JavaScript может быть дорогостоящим процессом с точки зрения ресурсов компьютера,
  в большей степени, чем другие типы ресурсов, поэтому его оптимизация так важна для достижения хорошей производительности.
</p>

<h3>
  События загрузки
</h3>

<p>
  После того, как синхронно загруженный JavaScript и DOM будут полностью проанализированы и готовы, будет сгенерировано
  событие document.DOMContentLoaded. Для любых сценариев, которым требуется доступ к DOM, например, для
  управления им или прослушивания событий взаимодействия с пользователем, рекомендуется сначала дождаться этого
  события перед выполнением сценариев.
</p>

<code class="code">
  document.addEventListener('DOMContentLoaded', (event) => {
    // You can now safely access the DOM
  });
</code>

<p>
  После того, как все остальное, например асинхронный JavaScript, изображения и т. д.,
  завершили загрузку, запускается событие window.load.
</p>

<code class="code">
  window.addEventListener('load', (event) => {
    // The page has now fully loaded
  });
</code>

<br>

<img src="assets/img/step-4.png">

<h3>
  5. Объединение DOM и CSSOM, построение дерева рендеринга
</h3>

<p>
  Дерево рендеринга представляет собой комбинацию DOM и CSSOM и представляет всё, что будет отображаться на странице.
  Это не обязательно означает, что все узлы в дереве рендеринга будут визуально присутствовать.
  <br>
  Например, узлы со стилями <code>opacity: 0</code> или <code>visibility: hidden</code> будут включены и
  могут быть прочитаны программой чтения с экрана и т. д. Тогда как те, которые имеют стиль <code>display: none</code>,
  будут исключены. Кроме того, теги вроде &lt;head>, не содержащие визуальной информации, всегда будут пропущены.
</p>

<p>
  Как и в случае с движками JavaScript, разные браузеры имеют разные механизмы рендеринга.
</p>

<img src="assets/img/step-5.png">

<h3>
  6. Расчет макета и отрисовка результата
</h3>

<p>
  Теперь, когда у нас есть полное дерево рендеринга, браузер знает, что рендерить, но не знает, где рендерить.
  Следовательно, необходимо рассчитать макет страницы (то есть положение и размер каждого узла).
  Механизм рендеринга проходит дерево рендеринга, начиная с вершины и идя вниз, вычисляет координаты, в
  которых должен отображаться каждый узел.
</p>

<p>
  Как только это будет сделано, последний шаг — используя эту информацию о макете, отрисовать пиксели на экране.
</p>

<p>
  И вуаля! В конце концов, у нас есть полностью отрисованная веб-страница!
</p>

<img src="assets/img/step-6.png">

<h3>
  Источники:
</h3>

<ul>
  <li>
    <a href="https://webdevblog.ru/kak-brauzer-renderit-veb-stranicu/">Источник 1</a>
  </li>
</ul>
    